siamo molto grati per essere qui con noi e siamo sicuri che una pubblicazione come
label trovi il suo consenso e il suo incoraggiamento e li diamo volentieri la
parola. Mi scuso del ritardo, fra l'altro sono anche senza voce perché credo che
far passare in un consiglio dei ministri un disegno di legge di impianto federale
è quasi difficile quanto farci passare una finanziaria da 100 mila miliardi. Il
tipo di difesa che suscita è analogo e altrettanto robustamente esercitato ma
sono contento di essere arrivato sia pure in ritardo perché anch'io penso che è
importantissimo occuparsi di istituzioni ma non sino al punto di aspettarsi ciò
che deve dare la politica invece dalla riforma istituzionale e c'è una attenzione
alle cose istituzionali da noi che rischia di cancellare ciò che invece
deve venire dalla... sempre qualcuno che ha il telefonino in Italia è una cosa
proprio irrinunciabile e poi in genere il telefonino è come in quelle borse
giganti in cui quando cerchi una cosa non trovi nulla e squilla squilla squilla
finché viene pescando. Io l'altro giorno stavo facendo una chiacchierata a Venezia
con un gruppo sulle questioni europee immediatamente ti portano a dire la
riforma delle istituzioni europee ma la riforma delle istituzioni europee è una
conseguenza di una visione politica europea che in questo momento è
particolarmente carente e quando questa ci fosse le soluzioni dei problemi
istituzionali apparirebbero molto più conseguenziali e molto più semplici di
quanto oggi non appaiano ostacoli invalidabili ad un establishment
politico europeo che in realtà avendo perso gli obiettivi dell'Europa passata
non ha ancora trovato gli obiettivi dell'Europa futura ed è questo il suo
vero problema non il numero dei commissari o il rapporto tra i vari
consigli e consigli europeo consiglio dei ministri e quant'altro ma del resto
pensate riprendo un tema che toccava ora Cesare a quello che stiamo facendo in
materia elettorale sub via insomma stiamo cercando di fare una legge
elettorale che rifletta alcune impostazioni politiche generali benissimo
ma stiamo anche facendo un sistema elettorale che deve tener conto di una
frattura che è intervenuta a sinistra e che deve in qualche modo adattarsi agli
esiti di questa frattura ma il punto davanti a questa frattura qual è? è quello
di elaborare una legge elettorale che ne assorba le conseguenze o quello di
perché la frattura venga meno un sistema elettorale naturalmente è bene che sia
come tutti i prodotti istituzionali capace di funzionare in qualunque
situazione politica e cercheremo di farlo così ma per noi il problema
dell'estrema sinistra non può essere un problema di ingegneria elettorale deve
essere e ci tornerò un problema politico soprattutto quando si ha davanti la
prospettiva e la si vuole coltivare di un grande partito che stia nella
tradizione socialista e che proietti questa tradizione ragionera di in
relazione ai problemi del prossimo futuro un legno come lo vogliamo chiamare da
questo punto di vista una pubblicazione come questa che ha fatto valdo merita
davvero di essere letta perché ci fa capire come noi alla stessa stregua dei
socialisti di altri paesi europei siamo un po' presi tra due fuochi in realtà la
crescente e positiva maturazione di una identità comune accompagnata da
radicamenti nazionali che sono giusti che fanno parte della così della limpa
vitale di ciascun partito ma che tuttavia spingono spesso in direzioni diverse da
quelle a cui dovrebbe portare l'identità comune non c'è dubbio che se uno legge
in particolare valvolo sa che mi ha molto colpito il pezzo sui socialisti
tedeschi così ritagliato sul libro di ombach ne emerge una visione che è anche
preoccupante se volete del tipo di germania un po meno impegnata rispetto
all'europe rispetto addirittura a quella precedente incarnata da col con la
quale si trovano a fare i conti i social democratici tedeschi e questa nuova
generazione di dirigenti che arrivano ora ad una responsabilità di governo e
quindi i rischi che questo comporta del resto lo si vede in fondo che c'è
un'attenzione che ora va alla visione comune europea ora va a problemi molto
specifici della germania che non è un paese marginale in europa è un paese
in europa e quello che fa la germania è comunque determinante per tutti gli
altri questo ha una palese conseguenza che è quella di fare in modo che quanto
più si radica la consapevolezza di una identità comune tanto più questa
riesca a diventare una politica comune dei partiti socialisti su questo siamo
davvero ancora lontano una cosa che mi ha colpito che non si può non dire al
di là delle retoriche che emergono nei congressi che noi abbiamo avuto la
settimana scorsa un congresso che giustamente ha celebrato l'identità
comune la visione europea il programma europeo il patto europeo per
l'occupazione non hanno fatto a tempo a uscire dalla sala congressuale che è
ripreso il negoziato sulla politica agricola comune e ciascuno si è messo
col mitra contro l'altro a difendere gli interessi nazionali dei propri
agricoltori ora ma davvero avevamo bisogno dell'unione sovietica per avere
un po di internazionalismo insomma questa è la domanda che un poveretto è
costretto a fare insomma ecco senza i vari com internet com informa non c'è
internazionalismo siamo capaci di mantenerci all'altezza di quello che
diciamo tanto più che vedete e torno alla questione politica rispetto all'euro
la debolezza vera dell'euro l'unico contenuto vero che si può dare alla
critica che l'europa spesso riceve di essere caratterizzata da un deficit di
democrazia non riguarda permettetemi questo linguaggio la sovrastruttura
istituzionale ma riguarda il fatto che mancano solidi forti interessi politici
comuni europei che sorreggano come un substrato essenziale la
sovrastruttura istituzionale a chi tocca il compito di costruire questo
substrato politico tocca i partiti tra l'altro lo stesso trattato identifica nei
partiti il veicolo di una coscienza comune europea e i partiti questo lo
sono fare esclusivamente se al di là delle enunciazioni programmatiche
riescono a costruire delle piattaforme politiche di cui sono portatori nei
rispettivi contesti nazionali altrimenti insomma abbiamo scherzato ora io non
sottovaluto a fatto tenendo conto le posizioni di partenza le diversità
nazionali che la fase storica nella quale viviamo una fase nella quale il
socialismo come movimento storico è stato messo sul banco dataluni degli
imputati dall'altro dei morti dei morti che la fine del secolo dovrebbe portar
via insieme a tutti gli altri cadaveri che le tragedie del secolo hanno
seminato beh in questo contesto riuscire come stanno riuscendo i partiti
socialisti non soltanto a conquistare in più paesi la maggioranza ma anche a
farlo in nome di idealità che sono espressive di uno specifico europeo è
giusto dire che è uno specifico che è insieme socialista ed europeo che è
l'accettazione di una economia concorrenziale la grandissima attenzione
ai limiti possibili delle diseguaglianze ai diritti di cittadinanza degli
inclusi e degli esclusi alla rifiuto delle chiusure europee davanti ai
fenomeni che si agitano al di là dei nostri confini e che penetrano
all'interno dei nostri confini non è un compito facile quello di sostenere per
esempio che l'immigrazione è un grande fenomeno all'interno dei quali stanno
insieme diritti di cittadinanza che devono essere riconosciuti agli
immigrati e risorse altresì di cui le nostre società hanno bisogno non è una
battaglia facile così come non lo furono in passato battaglie per il
riconoscimento dei diritti degli esclusi questo è un qualcosa che attraversa tutto
il movimento socialista europeo ed è un qualcosa di fortemente positivo il fatto
che noi oggi tutti accettiamo che più che l'azione paterna dello stato conta
attivare responsabilità di singoli ed i gruppi per poter percorrere un cammino
individuale collettivo e tuttavia questo fatto noi lo accompagniamo con la
irrinunciabilità di reti di protezione sociale nella consapevolezza che i
milioni non saranno mai in grado di dare ciascuno a se stesso ciò che le elite
sono in grado di dare a se stessi che l'emergere ora di fenomeni di lavoro
flessibile di lavoro autonomo non significa di per sé che chiunque abbia
una discenda personale del genere perso stesso attinga quei livelli di reddito
che possono permettere di rinunciare alle reti di protezione sociale bastando la
svizzera a quel punto ecco tutto questo ha una straordinaria importanza e questo
è patrimonio comune dei partiti socialisti europei al di là delle loro
differenze al di là del fatto che sicuramente i francesi sono diversi dagli
inglesi e i tedeschi sono diversi da entrambi e gli italiani vanno bene a
capire ma detto questo detto questo ecco c'è un passo che ancora non abbiamo
fatto in effetti è tradurre in piattaforme tradurre in piattaforme badate
significa anche delle cose concrete che le radici nazionali e i
conservatorismi nazionali possono essere pronti a rifiutare vi faccio l'esempio
più semplice che diventa subito un sasso trasferito sulle arene politiche
nazionali i sistemi previdenziali dovrebbero avere una dimensione europea
perché in assenza di una dimensione europea non è possibile la portabilità
della pensione da un paese all'altro in assenza della portabilità della
pensione la libertà di movimento ed istabilimento è un diritto per ricchi
perché soltanto chi ha sufficienti risorse private per essere indifferente
al posto in cui impianta la sua attività può trasferirsi con tranquillità da un
posto ad un altro ma noi non possiamo dire decentemente ai giovani guardate
che voi avete diritto al lavoro ma non avete diritto al lavoro nel marciapiede
sotto canza bensì dove in un mercato integrato di cui tutti noi europei
facciamo parte questo lavoro si presenta a meno che noi gli diciamo anche che le
loro reti di protezione sociale hanno una dimensione europea perché se non
siamo in grado di dire questo stiamo in realtà barando e trasformiamo parole
d'ordine che oggi è anche giusto pronunciare in segnali terroristici come
in buona parte oggi purtroppo vengono presi e io lo capisco io lo capisco che
un giovane al quale noi diciamo tu puoi avere la mobilità pensa noi non l'avevamo
tu puoi usufruire di questa splendida opportunità si senta preso in giro in
effetti ma voi mi state prendendo letteralmente in giro perché voi
avevate un lavoro a me offrite la mobilità che è un futuro di incertezza
noi possiamo dire no non è necessariamente così è opportunità
che si possono aprire nella tua vita ma questo a condizioni che in realtà non
abbiamo creato e queste sono cose che contano tremendamente perché in tutta
europa c'è una fondamentale insicurezza c'è una fondamentale incertezza che
deriva proprio da queste circostanze che noi abbiamo accettato e non potevamo
fare altrimenti alcune evoluzioni delle quali bisogna prendere atto non
accompagnandole da quegli elementi di tranquillizzazione che permettono a
coloro che mai avranno le forze da soli per trasformarsi in grandi
imprenditori di poter tranquillamente o serenamente o non ansiosamente o
affrontare questo futuro invece invece teniamo tutto ancorato ai nostri sistemi
nazionali con l'effetto che ai nostri giovani diciamo ecco che ho lavora che
poi manterrai noi vecchi quando noi tutti saremo in pensione questo che stiamo in
realtà dicendo diceva giustamente un mio amico l'altro giorno che la cosa che
impaventa i giovani di oggi è quella che noi stiamo inverando alla faccia di
Keynes e cioè nel lungo periodo saremo tutti vivi che è esattamente il
contrario di quello che Keynes diceva e questa è qualcosa che appunto nessun
sistema nazionale sarà in grado di affrontare da solo avremo bisogno di una
dimensione di una dimensione europea è un lavoro perciò da sviluppare quello che
io ho visto al congresso di milano davvero scusate la banalità dell'affermazione
è un punto di partenza non può essere assolutamente considerato un punto
d'arrivo e c'è molto molto molto lavoro da fare per creare la piattaforma
politica comune europea
ora per quanto riguarda l'italia questo che cosa significa?
significa che io continuo a trovare non accettabile non comprensibile che dopo
la caduta del comunismo riusciamo ancora ad avere ora sono diventati quattro se
non sbaglio quattro partiti che appartengono comunque alla famiglia
socialista e mi domando se tra gli effetti come li chiamava cesare del
partito dell'asino che poi non insomma francamente non è un non è un'idea
antipatica quella come simbolo voglio dire che questo bisogna essere giusti
no ma insomma ora ho visto subito per esempio delle femministe che hanno
reagito male alla cosa di Emma l'uomo giusto al posto giusto è uno scherzo ma
non è non è sbagliato in un ambiente maschilista dire l'uomo giusto è una
donna non è sbagliato e così io ho trovato che
quell'asinello io non aderirei mai a quel partito personalmente ma questo non
mi spinge a dire che quell'asinello è antipatico
l'asinello è cerca di creare una corrente di istintiva simpatia tra semedesimo e
poi ciascuno sceglie se uno per scegliere un partito gli basta che ci sia
un asino simpatico lo fa a me questo non basta ma non non per questo dico che
l'asino è antipatico insomma quindi però ma tra gli effetti di questa cosa e tra
non può non esserci uno sforzo che al quale io assegnerei la massima priorità
di ricondurre ad un unico partito socialista tutti i partiti 4 che oggi si
comunque alla nostra tradizione prescindendo ad un certo punto dalle
ragioni di reciproca ostilità che hanno gli stati maggiori perché io lo capisco
che per chi ha lasciato rifondazione comunista e ha dato vita ad una nuova
politica i comunisti italiani ecco dirgli oggi sarebbe il caso di rimettersi
tutti insieme o dirlo a rifondazione comunista significa destare una
reazione di vibrato di senza come pure ogni volta che si dice i socialisti che
non appartengono al di esse prima però no no ci sono mille ragioni la domanda
e io insisto sempre su questa e la toccata giustamente cesare io non ho
sentito e se avrei già detto tutte queste cose ma io non le ho sentite e
posso essere ripetitivo ha sentito un pezzetto di cesare l'ha detto
giustamente cesare ma chi rappresentiamo e chi vogliamo rappresentare ora stiamo
attenti appunto il rischio che abbiamo sempre corso noi socialisti lo abbiamo
sempre corso e negli anni 80 è stato un rischio consistente e che la divisione
tra i partiti della sinistra correlativamente alla nostra collocazione
che era spostata più sul centro sinistra di questo sinistra ci portasse a
rappresentare se non esclusivamente ma prevalentemente ceti medi
chiamiamoli pure innovativi ma ma c'è di me vedemo durante la battaglia della
scala mobile in cui aveva ragione crazzi e non berlinguer che avevamo anche una
consistente battagliera presenza nelle palle ma non c'è dubbio che il connotato
più rilevante del psi degli anni 80 quello di rivolgersi meglio e più di
partiti della sinistra a ceti medi tendenzialmente innovativi
carlo rosselli che è stato celebrato la settimana scorsa l'aveva anche detto
addirittura nel 29 molto lungimirante rivolgersi al partito socialista ma
vogliamo rappresentare solo ceti operai e cioè quella che in futuro sarà una
della società vogliamo rappresentare anche altri certo e bene rappresentare
anche altri ma non solo al ma non solo al se no si perde dna e si perde
identità correlativamente un partito di estrema sinistra che si chiuda nel proprio
di partito di estrema sinistra rischia di estremizzare posizioni che in quanto
isolate si marginalizzano e non riescono a stabilire il contatto con gli altri
ora questo produce comunque degli effetti su tutti vi produce anche sul di
il quale oggi si vede regolarmente messo davanti qualcuno che gli dice il centro
del centro sinistra lo rappresento io regolarmente perché in ragione di
questa sua collocazione e di questa sua funzione in parte incompiuta c'è sempre
avendo questo problema da una parte rischia di crearse neanche uno dall'altra
perché rischia di mettersi contro o trovarsi contro interessi sociali che
rappresento pur rappresentati dall'estrema sinistra con risposte politiche
che possono essere sbagliate tuttavia fanno parte dell'umus di un partito di
anzi è mia convinzione che è di più che questo questo l'ho scritto più volte
io sono fondamentalmente convinto che la legittimazione di un partito socialista
sta e cade col patto che immetta in un sistema democratico e diritti di
cittadinanza in precedenza non riconosciuti o non sufficientemente
riconosciuti questa è la sua funzione se fa quello è un partito socialista se
non fa quello farà magari una gregia cosa ma si chiama pure partito
democratico ma non è quello non è quello il suo ruolo cioè il ruolo
storico dei socialisti il senso della nostra tradizione è quello di avere
garantito coesione sociale stabilità democratica non attraverso strumenti
istituzionali o autoritativi ma attraverso l'allargamento della
cittadinanza della società altri questo lo hanno fatto usando o hanno cercato di
farlo usando promesse subversive tipico del movimento socialista è stato quello
della immissione con strumenti democratici ma è questo per fare questo
tu devi aderire a soluzioni che incontrino anche consenso di cetimene
dico di più che suscitino proprio l'adesione diretta di cetimedi perché
attengono al miglioramento complessivo del tessuto democratico e della
funzionalità dell'economia e di quant'altro ma il tuo riferimento è
l'alto il resto si aggiunge e allora quindi davanti a insoddisfazioni quali
che crescono nella nostra società e che rischiano di premiare poi partiti che
dispongono soltanto dell'arma del populismo dell'arma dell'emozione
dell'arma del del di più e di diverso e c'è una risposta sola che i partiti
socialisti possono dare quella di tenersi agganciati all'insieme dei loro
referenti sociali non perderne alcuno dimostrare di essere in grado di
fornire le risposte che debbono essere date a tutti
io penso che il compito politico di chi cerca di
costruire cose
dopo cose del passato
si chiamino 2 bis 2 per 3 4 5 6
debba
assumere come
obiettivo vero
Quello di arrivare alla ricomposizione
Deve esserci un unico grande partito socialista nel quale possano riconoscersi insieme
coloro che oggi si riconoscono nel partito di vertinotti come coloro che oggi si riconoscono nel partito di bose
non è possibile
che alla fine del ventesimo secolo vi siano ragioni serie
perché questi partiti continuino ad essere
diversamente collocati proprio perché il fenomeno
della fine del ventesimo secolo è quello dell'alternativa populista ai partiti della sinistra il populismo non è un
fenomeno soltanto di destra il populismo è un fenomeno che
attraversa tutte le nostre società
quanto più la democrazia
rappresentativa la democrazia dei partiti si rivela incapace di fermire risposte tanto più la risposta va non ai
partiti dell'altra parte ma formazioni populistiche che nascono ovunque che
raccolgono voi lo vedete
gli umori dell'opinione collettiva via via che questi si manifestano guardate insomma un personaggio come bossi è bravissimo nel
raccoglierli ma
inesorabilmente è
cangiante come cambiano gli umori per un anno è
secessionista perché coglie come umori prevalenti quelli del siamo stupi di questo stato che non fa abbastanza per noi
poi arriva la moneta unica e percepisce che questa cosa secessionista non funziona più come funzionava prima
Allora se la prende con gli immigrati in presa diretta e fa un referendum per cacciarli fuori dal paese
poi accade un fatto sciagurato come questo di cermis e allora non fa la sentenza sulla
e allora mette insieme immigrati americani
ora lo prendo
esclusivamente come un test
che dimostra qual è il rischio che si corde
Se si lascia spazio a partiti che avendo la esiguità di tessuto
che è tipica di un partito che stabilisce una presa diretta con l'opinione collettiva
finisce per trasferire al livello delle politiche che prà che predica e che pratica
le reazioni emotive che di mese in mese l'opinione pubblica può trasmettere
questo
Così non si può governare una società complicata come la nostra e soprattutto non si riconoscono ai diritti di nessuno
ma si negano di volta in volta i diritti di coloro che diventano il bersaglio temporaneo
delle reazioni negative dell'opinione pubblica questo poi è il rischio più grave perché questi poi tendono ad essere sempre movimenti
contro non movimenti per
per
per la gente
Ma la gente notoriamente non esiste insomma io ho imparato da vecchio socialista
che non esiste più la classe generale ma se non esiste più la classe generale non esiste manco la gente
come soggetto indistinto
come soggetto titolare di solidi
comuni punti di vista se non certo quello
Questo è comune ed è giusto che sia comune ed è bene che sia così e dei cambiamenti
sono già avvenuti per dar ragione a questo profilo e altri ne debbono avvenire che si pretende che chi esercita il potere
chiunque sia lo faccia in modo trasparente che non abbia nulla da nascondere e che sia
identificabile di volta in volta chi adotta delle decisioni per stabilire chi è responsabile di che cosa questo è un sentimento
Che può essere ritenuto comune alla gente ecco al di là di questo è di tutta evidenza che
non abbiamo tutti gli stessi interessi non siamo tutti nella stessa posizione
e rischiamo perciò se diamo seguiamo per la strada
appunto di seguire reazioni emotive che di volta in volta hanno un bersaglio e quindi di colpire
ora
Come si fa a mettere insieme tutto questo ecco questo è l'esercizio io non vorrei che
punto nella operazione
costruzione di partiti più efficienti
ciascuno pensasse al suo
Quel telefonino santo ed io ma di chi è non è di nessuno
Telefonino che squilla da su e mo si vergognano
No, io non ce l'ho ma
Io l'odio non ce l'ho mai il telefonino ma scherziamo
No insomma io in questo sono veramente un socialista della tradizione insomma una volta ma non esisteva
No, ma una volta se proprio eri essenziale ti trovavano
Se non era essenziale era bene che non ti trovassero perché ti rompevano l'anima e basta questa è la mia opinione
È una selezione naturale
Lasciamola le cose ma volevo semplicemente concludere ecco
Io chiederei per esempio questo due cose chiederei ma
Le dico voi perché queste sono responsabilità di tutti ma sono anche responsabilità di chi ha la forza maggiore
Quindi qui c'è una responsabilità di esse
Da una parte facciamo lo sforzo di arrivare
Siamo fermi a rosselli
Ora tra dire come hai detto te cesare io sono d'accordo di dire
Ora abbiamo parlato di rosselli parliamo del futuro
Ecco tra rosselli e il futuro c'è qualcosa di mezzo che sono alcuni decenni
Su dei quali è bene che parliamo perché insomma io non posso quello che tu hai detto è stato miele per le mie orecchie
è stato miele per le mie orecchie
ma tante volte tu e io ci troviamo talmente d'accordo che
Questo è una in fondo in questa fase è uno dei pochi punti di forza delle istituzioni repubblicane
Il fatto che tu e io andiamo così facilmente d'accordo
Ma voglio dire ecco se è vero che non ha senso il partito un partito solo
Democratico come tu hai detto che ha che bisogna fermare la natura socialista
Italiana del partito socialista europeo di anche il partito socialista italiano lo aveva detto aveva ragione
Non hai detto una cosa molto diversa da quella che hai detto ora ma se arrivi a dire questo alcuni di noi che sono
Diffidenti riducono la loro diffidenza e dicono per pacco ha ammesso che avevo ragione mi sento
Gratificato non sono il cane bastonato
Continuamente bastonato ecco mi si dice che avevo ragione
E' molto difficile farlo. Prendo atto ma non mi sembri tanto un cane bastonato. No ma non io non io non io
Non io non io
Questa era era era una era una
Era una sottile autocitazione
Intendo dire insomma ecco il partito maggiore deve prescindere dalle ragioni non voglio riaprire una polemica sugli ultimi anni ma sa
Di avere al fianco una residua forza socialista
all'interno della quale c'è un insieme di atteggiamenti che sono stati
Determinati dal fatto che non entro nelle ragioni in questi ultimi anni è stata
Marginalizzata se non peggio e i suoi appartenenti sono stati visti come i reprobi
probabilmente
Irrecuperabili alla famiglia socialista non entriamo nelle ragioni
Alcune di sicuro sono ragioni meritevoli ma anche le ragioni meritevoli di sicuro non investono e non avevano titolo per
investire il nostro nome
Tu lo sai che noi ci siamo trovati per il solfatto di essere socialisti a diventare un po i pari
Della sinistra e ad essere trattati come pari ora io non entro in nessuna altra considerazione se non questa che
se rivedendo la storia passata ai bisogni del futuro ci si arriva a convincere di
I
Socialisti a diventare un po. I pari感기 del have a t heard A
bari ora io non entro in
Nessuna, altra considerazione se non questa che sefti vedendo la storia passata ai bisogni del futuro ci si arriva
convincere di
Lo avevano detto i socialisti, avevano ragione, aiuta molto a creare un animus di possibile
intesa e di migliore reciproca comprensione.
Insomma, quelle cose che in retorica si dicono, è stata riconosciuta la mia dignità di interlocutore.
Poi, ci possono essere approfondimenti su questa base, utili a tutti, da una parte, dall'altra
parte non è possibile che noi lasciamo al partito di rifondazione comunista la rappresentanza
di un'area, perché rischia di avere il monopolio della rappresentanza di un'area che per me è vitale in un partito socialista.
Proprio perché il partito socialista, a vocazione maggioritaria, ha bisogno di dirigersi verso il centro.
Proprio perché ha bisogno di coinvolgere ceti medie professionali nella sua avventura e ceti imprenditoriali.
Ha bisogno di essere radicato anche sulle sue radici storiche originarie e deve avere dentro di sé il bisogno di trovare delle soluzioni che vadano bene anche a quegli interessi.
Insomma, io lo so benissimo che sulle soluzioni politiche si finirebbe in un unico partito per non essere tutti d'accordo.
Ma se fossimo tutti in uno stesso partito ci sarebbe poi un'accettazione reciproca che l'esistenza di più partiti rende comunque difficile e che mette a repentaglio le sorti complessive dell'intera compagnia.
Perliamoci chiaro, è un dato di fatto e lo stiamo sperimentando, che noi rischiamo, senza il voto degli elettori di rifondazione comunista, di trasformare la sinistra in una minoranza inità.
Questo è un problema.
E torno al punto di partenza, il problema non lo risolve la legge elettorale.
Perché come la giriamo la giriamo, se alla fine la sinistra è minoranza è minoranza.
E la possibilità di recuperare quei voti sarà tanto più elevata quanto più in termini di formazioni politiche, di organizzazioni politiche, avremo stabilito un principio di unità.
Per cui ecco, rifondazione comunista fa un congresso tra due settimane.
Mi piacerebbe vedere, è così no? Mi pare verso il 18-20 marzo c'è il congresso di rifondazione comunista.
Mi piacerebbe che i leaders dei partiti che si richiamano al socialismo ci andassero e dicessero noi dobbiamo insieme risolvere questo problema.
All'inizio del prossimo secolo noi dovremmo fare in modo di dare all'Italia un unico grande partito socialista nel quale litigare, permettetemi di essere vecchio, tra massimalisti e riformisti.
Il partito socialista è stato in Italia un partito forte fino a quando ha saputo reggere l'equilibrio al proprio interno tra massimalisti e riformisti.
In certi momenti vincevano i massimalisti e la capacità di governo del partito socialista crollava verso lo zero.
In altri momenti vincevano i riformisti e la capacità di governo del partito socialista cresceva.
Il guaio è cominciato quando è avvenuta questa divisione. Da quella divisione non ci siamo più ripresi.
In realtà oggi è un dato di fatto che la sinistra nel suo insieme ha meno dei voti che quel partito seppe avere quando aveva tutti insieme.
Ecco questa è una lezione. Turati ci è riuscito. Per anni Turati ha gestito un partito nel quale c'erano tutti.
E quello è stato il migliore dei partiti socialisti della storia, non per allontanare dagli anni di cui sono responsabile il giudizio perché ho finora insistito proprio sul contrario.
Ma è un dato di fatto che quello è stato il migliore perché era il partito che rappresentava tutto questo mondo.
Ecco questo è lo sforzo al quale bisognerebbe dedicarci per il prossimo futuro.
Altrimenti vedrete che persevereranno sull'Italia e meritatamente i giudizi che ormai si danno questa settimana.